La historia de Dragon Ball se centra en un niño alienígena llamado Goku que es enviado a la Tierra. Tiene características especiales como una cola de mono y potencial para las artes marciales. Conoce a Bulma y le acompaña a buscar las bolas de Dragón, un artefacto mágico capaz de conceder deseos. Cuando vuelven, el maestro Muten Roshi lo entrena junto a Krilin para convertirle en un gran luchador, así que se enfrentará a personajes más poderosos que él. En esta primera serie, los antagonistas no son tan recordados como en Dragon Ball Z.